以下は豊臣秀吉の寿命が5年ほど長いことをトリガーとする仮想歴史です。
良いことばかり話していますが、歴史の中で常によいことばかりが起こるわけではなく、あくまで上がり調子に『均す』形で記述していて、歴史のグラフの振動を無視しているわけではありません。
国際関係についてはマニラ攻めまでが通史であり、それ以降は試案に過ぎません。
しかし、国内情勢についてはこれを正史とするつもりです。

前提条件：秀吉の寿命が史実より5年長い、延びるのは天寿である。
前提条件2：豊臣秀吉の晩年の行動についての史観
　　　　　1・唐入りの開始は正気の大戦略、商業を触媒にしたキリスト教国の蚕食に抵抗するための大経済圏の作成に由来する（信長時代からの作戦案であったという説は採用しないが、可能性は捨てない）。その大戦略は理性的な世界戦略や一定の戦略的計算に基づくもの（万暦帝の堕落など）だったが、秀吉が考えるよりも明帝国の反応性はよく、異国の地は将兵にとって大きかったこと、日本の水軍が思うよりも長距離攻撃に向かなかったことなどから攻撃は失敗に終わり、それを悟れるはずの時期には老化と精神的な疲労の重なった秀吉は判断力をかなり損ねていた。ただし、唐入りには一般的な『ムリな外征の副次的利益』への期待もあったとする。
　　　　　2・老衰による精神衰弱は当然あった
　　　　　　→この歴史では大事な時期にそれが緩和される。寿命へのプレッシャーの緩和が老いによる精神衰弱を加速させた側面も緩和される。
　　　　　3・秀吉はある程度自分の死期を感じており、せっかく生まれた秀頼への継承が未了で死ぬことへの恐怖があった
　　　　　　→この歴史ではそれがある程度緩和される
　　　　　4・唐入りにおける水軍戦力については、李舜臣の英雄的活躍や、朝鮮水軍全体における『日本水軍の北進を防いだこと』については認めつつも、実際には日本軍の一方的な海上進出を一時的に抑止することはできても、7年にわたる戦争においても補給路を止めることができていないこと、何度も決定的敗北を喫していることから、過大評価はしない。
　　　　　　→この歴史では豊臣の水軍の増強と陸上砲台の増強が史実よりも更に迅速かつ有機的に行われ、朝鮮水軍はより早期に活動のレベルを落とすと仮定する。
※注意せねばならないのは、単に延命するのではなく寿命、生命力を含む天寿そのものが伸びること。単純に5年程度老衰までが引き延ばされ、史実では晩年だった時期の判断が変わるということである。
　→1598年にいきなり寿命が足されるわけではなく、本来の死のタイミングよりだいぶ前から、本来感じていた死期を感じない、本来より耄碌していない、という形で若干ずつ歴史が変化する。
※『歴史の改変点』として明示するのはここのみであり、のちは厳密な歴史シミュレーションや、『このように変化するという史観を取る』ということでのみ変化していく。
存命中の出来事（記述の時間は前後する）：
・唐入り当初期においては、当初は迅速な攻撃が重視されるも、明との激突が明らかになった時、かなり迅速に、攻撃から防御への戦略転換が指示される。
・水軍戦略の構築も幾分か迅速かつ強力であり、沿岸部における砲台との連携戦略や安宅船の増派なども早めに検討される。
・秀次粛清が回避される。これにより、秀次や連座した人物が生き残ったり、立場の低下を免れたりする。
※史実での粛清は秀頼への継承を危ぶんでのものとする史観をとる（秀次の行いがいくらか事実として、身内を残忍に粛清するほどの理由にはならないとする）。なので、秀吉の健康によるパラノイア緩和と、秀頼への継承に間に合わないという危機感が緩和され、粛清が回避される。
・文禄の役の終了は史実と同時期に起きるが、それは押されきったあとでのギリギリの講話ではなく前線を史実より太く維持し、倭城の連携網の強化や作戦行動を行いながらの停戦となる。
・秀吉は停戦を終了し前線の再度押し上げと再びの防衛を指示（慶長の役、あるいは後述する理由によりこの世界では別の名の戦いとなる）、戦力的にはさほど変わらないものの高級人材や兵器の増派が行われ、朝鮮・明連合軍はそれを攻めあぐねる。
・リーフデ号は史実と同じ1600年に漂着、秀吉はすでに半隠居状態ながらそれを大いに喜び、カトリック国の対抗馬かつ技術導入の機会として優遇を命じ、結果、唐入り終戦や秀吉の死には間に合わないものの、オランダとイギリスの商館、西洋船が日本にもたらされることになる。
・秀吉はいよいよ寿命を悟り、本格的な終戦を模索する（この時期には耄碌が進んでいるが、精神的ストレスが史実より比較的少なく、自分で指示をすでに下した案件が多いため、踏みとどまることができる。）。結果、慶尚道と全羅道の割譲の確定、日本と釜山、寧波（倭館設立）での貿易再開の確定（後述するが何らかの名目が容易される可能性は高い）、捕虜交換の実行などを条件にして和平する（この時、外交の一本化を目指すために宗氏は外交功績を名目に加増転封、外交権は完全な召し上げとなるか半名誉職を与えられ、土地としての対馬は豊臣か従順な大名の領地として整備される。）。
※入港地に指定するのが寧波なのは、史実に秀吉が書き記した勝利時の戦略に書き込まれていたため、関心が高いと考えたからである。当時の日本人にとっても関心の高い港であったと考える。
※貿易は勘合貿易としての貿易だが、始まりさえすれば癒着などで結局増加することは見えており、両者それを認識している。
※唐入りの目的については諸説あるが、今回は複合的なものを取る。『過剰な軍事力の発散』『純粋な征服欲』『日本国外の追加領土の確保による戦国的恩賞体制の継続』『豊臣の本領の不足を解決するための領土確保』『武威の発現による国防』『国威発揚』『巨大アジア経済圏の建設による西洋への対抗』など。夢のような目標は達成されなかったが、一部は明確に達成され、また、西洋への対抗については、貿易再開によりかなり達成されたといえる（これは欧州国家による南方経由での中継貿易・迂回貿易（南蛮貿易）の価値を破壊できたため、欧州国家による貿易利権と同時に日本国内侵入の余地が減ったためである。）。
・戦争の傍らで、豊臣時代らしい内政や事業もさらに進行する

・朝鮮について
　→今回秀吉が確保するのは慶尚道と全羅道である。
　　→これらは朝鮮における穀倉地帯であり、穀物的にはおそらくは唐入り前は500～850万石のポテンシャルを持ち、唐入りによる荒廃後は100～200万石程度を持つ想定。
　　　→穀倉地帯を失う朝鮮への食料輸出が一つの産業になる可能性はある。
　　→特産品としては一般的な朝鮮の産物が多い、綿花、鉄、紙、陶磁器等々。
　　　→情報的には、ほとんど『開発に手間のかかる追加の領土』と想像される。
　　　　→これらの領土の確保は豊臣の地盤を増すだろうが、それは同時に労力や国境の増加につながるため、国内での軍事バランスは確保前後でそこまで変わらないのではないだろうか。
　　　→鉄は鉱石鉄、砂鉄の両方が入手できるが、鉄穴流しは難しいかもしれない。
　　　　→治安が一応の安定後、鉄鉱石をベースにして、奥出雲などから流入した職人たちによって大型たたら操業がスタートするが、非効率性と『これではポテンシャルを活かせない』という意識が拡大、（寧波倭館の運営安定後）寧波経由での職人の引き抜きが行われる、というところだろうか？
　　　　　→明の製鉄業保護は激しくない、日本に引き抜かれるとなれば止めようとするかもしれないが、脱出を止めることはできないだろう。
　　　　　　→明式の製鉄業が育てば、筑豊丹田なども使われるだろう。
　　　→鎌倉新仏教などの流入、植民の継続などが行われつつ、新領土として継続的な運営が行われれば、数百年後には領土化が済んでいると想定する。
　　→三韓に相当する地域だ、百済王氏（絶えた直後か、絶える直前の時期だ）や、天皇家などがなんらかのパフォーマンスを要求されたり、申し出るかもしれない

秀吉の死：
・秀次及び秀頼への権力移譲、体制の作成は真っ当に進行する。秀吉が死ぬ時、秀次は未だ幼君といえるが、決して幼児でない。秀吉は秀頼成長と順調に進む秀頼後見体制の建設に満足し、老いを自覚して晩年数年はこもりがちになる。秀次はメンツを潰されない形ながら抑止され、豊臣政権内の重要な血統の祖となってゆく。
・秀吉は強力な政権を作り上げたつもりで死ぬ。その政権は実際に足利などよりは遥かに強力であるが、それでも、実効戦力などの面では著しく不足である。そのため、日本の支配、とりわけ徳川の抑止には甚だ不十分に終わる。
※朝鮮という莫大な新領土を持っているとはいえ、それは荒廃しているしなかなか完全には治まらない。そのうえ、本土においては史実通り豊臣の領土は比較的小さく、しかも利権重視の細切れであるため、軍事的には本領がまとまった徳川やその他大大名への依存度が大きい。
※徳川の抑止は完全ではないが、史実よりは抑圧も宥和も進んでいる。
※上記のような秀吉の見誤りの理由は、秀吉が自身の持つ異能的な政権運営能力をうまく認識できておらず、秀頼が（史実のような）完全に無能力な幼君でなく、少年君主として成長して、後見体制が確立されていれば、たとえ凡人でもそれなりにやれるだろう、と思い込んでいるからである。実際はたとえ秀頼が十分成人していても無茶振りであるのだが、これは史実の秀次への移譲時でも同じような形で政権を引き渡そうとしていることから、豊臣秀吉が安泰と認識するラインは常に低すぎると考えられる。
・秀吉の死の前後に琉球侵攻が行われるが、琉球は薩摩の植民地にはならない。薩摩には管理協力上の一定の利権を与えつつも、琉球は中央主導の貿易拠点としての整備が進む。
　→これにより、日本本土、寧波、朝鮮南部、琉球で東シナ海を牛耳ることになり、他地域への侵攻の準備も整う。これと同時期に、西洋船の配備も進みつつある。
秀吉の死後：
・豊臣政権は十分に安定するが、徳川の伸長は政権内で着実に進行する
・徳川は日本を支配する強力な豊臣と、その豊臣政権内で巨大な立場を持つ自らに満足する。豊臣政権内での支配体制の強化は望み、実際豊臣側のニーズもあって深く結びつくが、政権を自ら転覆させようとする動きは取らない。
※史実でも名分なき反乱は取らず、ギリギリまで『豊臣を支える臣下』の立場を取りたがったことから、これは『満足した』という単純な野心の否定以外の側面でも、徳川家康の貴公子らしい保守性を信頼する史観に立っている。
・豊臣と徳川は相互依存的な関係にありながらも、政権内での対抗が続くことになる。いわゆる冷戦構造にも見えるが、主導権争いの比較的健全な対抗も多く、時を経るごとに後者が増えていく。
・豊臣は西日本～中部日本の豊かさと大陸や南方との交易利権、朝鮮植民地の利権を全面に出した商工業文明として栄えることで国力を増強し、徳川に対抗する。税制的にも政策的にも重商主義的であり、前期的な工業化が進行していく。
・徳川はまとまった本領の強さを活かし、領土開発と統治体制の強化、周辺大名の取り込みで豊臣に対抗する。人材層や兵力基盤、安定性に優れ、順調に発達していく。
※緊張関係にありながらも、相互作用自体は進行していく。
・両者ともに、強力な基盤のもと、大規模土木工事なども行うが、それぞれの政権の性質から若干方向性が異なる。
・豊臣は朝廷をバックとするむきが強いため中央政府的な政権を持つ、徳川は純粋な武士であるため封建色が強い。とはいえ、互いに影響を与え合うため、極端にラディカルな差が出ているかというと、割とシームレスな部分もある。特に制度面での対抗はどんどん少なくなり、豊臣と徳川で別政策を取る場合でも、対抗ではなくむしろ国内に2系統があることを活用することを示し合わせたような政策が増える。
徳川豊臣両立時代の終焉：
・豊臣政権はそれなりに長く続くが、18世紀初頭に秀吉の嫡流が絶え断絶する。
・断絶前後、跡目争いで様々な論が飛び交うが、結局豊氏長者に徳川当主が収まり、徳川関白体制が確立する。
※徳川当主はすでに羽柴の姓を拝領し名乗りを許されていたり、氏が源ではなく豊臣であったりする可能性も高い、公式な名乗りでは豊臣朝臣徳川（羽柴）吉宗（秀宗か吉秀？）、あたりだろうか、どちらにしろ氏である豊臣と徳川を並べるのは厳密な言い回しではないかもしれない。
※上記は『いつかくる未来である』と両者ともに認識していたふしがあり、豊臣の最後の嫡流からしても徳川の当主は血縁的にも心理的にも遠い人物ではなく、自身の死をもって豊臣と徳川が一体化することを歓迎する発言すらあった。両者の重臣や官僚団の認識もそれに近く、すでに政治的によきパートナーでありライバルでもあったため、合体への抵抗感は少ない。
・両者の融合はスムーズに進むが、大大名たちには反発するものも多い、それは中央政府の肥大化に対する本能的かつ現実的な恐怖のためである。特に、西国大名は『強大だが軍事的に脆弱な豊臣』を支えることで得ていた立場、すなわち、脆弱なリーダーのもと、リーダーの軍事的依存を受ける勢力であることによる利得を失い、今度は豊徳合体政権という完全に隙のない中央政府を眼の前に、遠慮を受けていた自治権すら風前の灯火となるため、蜂起する。
※政権の合体までは、豊臣の中央政府志向による領国内への広範な中央法適用などを煙たがり、『徳川の封建路線によって豊臣の中央政府路線が穏健化するかもしれない』とわずかな期待を持つものもいたが、徳川関白の中央政府的言動が明らかになるにつれ、それは失われた。
・蜂起はすなわち一種の継承戦争に近いものとしての戦争に発展するが、徳川の兵力と豊臣の財力工業力、体系的軍事力の前に、多くの新式兵器と精強さを持つがどうしても雑多な大名連合軍が屈する形となる。
・史実の幕府開府時期よりもはるかに盤石な徳川領内の基盤と、完全に合法的に豊臣の版図と資産と支配体制・経済システム、戦争で取り潰した大名の領国を確保した徳川は、史実における徳川幕府の幕府内における集権性を持ちながら強力な外様を全く持たず、中央政府としての権力まで持つ極めて強力な政権として日本に君臨することになる。
※史実での徳川の政権奪取は徳川からすると早すぎる時期であり、まだ領内を固められていないのに政権を得てしまった苦しみがあるが、今回はそれがない。
・史実より豊臣色の強くかつ全国支配の盤石な徳川は豊臣の種々の政策を受け継ぎつつ発展させ、国内統合と政権内部システムをさらに深化する。
・莫大な財力と人的動員力を持ち、重商主義の西日本と重農主義の東日本を融合させたシナジーにより、動乱期と国内整備終了とともに日本の発展速度はかなり加速していく。
・爆発的な工業力と商業力の増加は資源不足を招く。日本人はあらゆる資源をもとめ、南北への商圏・利権拡大を加速していく。また、重商主義の発展から産出量を増す山々の坑道の深さは、政権に動力技術革新を要求するかもしれない。

付記

・日本は史実より商業色と軍事色が強いため、銃砲用、産業用の鉄やその他金属を史実より多く欲する
　→青銅砲の生産などにより、銅産業は輸出や鋳造以外の価値を増やすが、下記するように鋳造益はかなり膨らむ可能性がある
　→鉄穴流し（初期的なものは中世～戦国時代に確立するとの説を取る）などの砂鉄産業は史実より早いペースで産業化・大規模化が進む
　→洋鉄、唐鉄の輸入は増加し、輸入路が国家の経済安全保障の課題になると同時に、内製化への努力も行われる
　　→明の滅亡（後述するが、おそらく極めて早くなる）はサプライチェーンの危機となり、豊徳共同で努力を強いられる可能性が高い
　　　→一方、武器の販売は利益を生む可能性も高い
　　　　　
通商を中心とした考察：
迂回貿易・中継貿易としての『南蛮貿易』は、勘合貿易再開と寧波入港の許可によりかなり価値を失う、欧州商人は日本で儲けたければより遠くやヨーロッパからの産物に頼らざるを得ない。
豊臣政権は琉球、対馬、寧波といった海洋拠点を確保し、とりわけ倭寇拠点的な島々を確保していることから、戦国期の大名に多く見られた倭寇元締めとしての立場を兼ねるかもしれない、これは大きな流通路を牛耳ることにつながるかもしれない。
朱印船貿易も継続し、おそらくより洗練されたものになっていく、リーフデ号由来の西洋船や、シャムに発注されていた和洋中折衷船のようなものや、より本質的に組み合わされたものも増えるだろう。
　→日本の内航海運及び日本周辺には洋船化した弁才船のようなものが現れるかもしれない
日本が欲するものは多岐に渡るため、豊臣秀吉が重商主義を維持したければ、産業や貿易黒字をもたらす貿易路を確保しなくてはならない。
　→船舶のためのいわゆる『海軍軍需品』の類の需要は高まる、国内の松林の保護・拡大はもちろんとして、蝦夷地開発などに話が進むと考える（毛皮ほしさに北上した商人が蝦夷地の木々を材木や海軍軍需品の材料として見出す？）
リーフデ号保護により、オランダとイギリスが誘致され、商館を設置する
朱印船との競合、プロテスタント国との関係性強化などから、豊臣がマニラへの攻撃を実現に移す可能性は極めて高い、船が出揃い、唐入りを体験した戦闘員たちが現役を保て、秀頼が少年ながら安定した歳になる頃だろうか、あるいは、民力休養を重視する可能性もいくらかはある（1600年代の日本を治めるのは戦国大名たちなので、『戦える』のしきい値が低い可能性もあるため、早期でも驚きはしない）。
　→これによってアカプルコ貿易が断絶することになる。アジアへの銀の流入はかなり減る可能性が高い。これは銀の流通経路の極めて大きな変化をもたらし、明を早期に銀逼迫で破壊したり、石見の銀の価値を高めたり、スペインの新大陸植民地の経営や、アジアの銀不足、ヨーロッパの銀過剰などに更に影響をもたらす可能性が高い、メキシコが早期に自立行動を強いられ、結果的に新大陸の主権国家の嚆矢になる、という道筋もありうる。
明はマニラ陥落で港湾都市中心に経済崩壊が進み、対処するひまもなく地租の支払い不能による農民反乱、逃散、それを防ぐ名目での役人や土豪の独自行動が頻発し、マニラ陥落から数年で大規模な内戦と後金の侵食を受ける事態になるかもしれない。豊臣がこの結果を予測可能か、予測不能かは不明だが、『石見の銀の価値が上がる』くらいの気持ちで攻撃する可能性も、当時の情報レベルからは否定しきれないところもある。
　→このような事態になれば、豊臣は残りの朝鮮と『南明』のようなものを同時に保護し、商圏を守ろうとするかもしれない、それは商売上の利益にはなるが、同時に負担にもなる、『合体政権』の挑戦すべき課題かもしれないし、もしかしたら一度や二度、本格的な戦闘も経験する可能性もある
豊臣は貴金属流出が激しすぎれば朱印船貿易を放棄し管理貿易に移る可能性もあるが、上記のようなシナリオや十分な努力があれば、回避できると感じる、むしろ、貴金属は明の銀逼迫によって日本に富をもたらす形で流出するかもしれないし、その銀を更にメキシコに求めに行く（日本商人、あるいは特別に許された他国商人があたり、多額の税を支払う）可能性もある
マニラ陥落による中華の混乱期の到来は、日本に鉄不足と武器需要（中華への販売や武力介入のための内需）を同時にもたらす、それに対応して欧州商人が鉄を大量に運び込めれば、立場を再確立するに足る利益を得られるかもしれない。
日本銀とともに、日本銭（文禄通宝を一般流通向けに拡大したものか、慶長年間にあらためて発行したもの、豊臣政権の威信をかけて量産、流通体制がしかれ、徳川も協力することになるだろう。）が宋銭のように基軸通貨化し、自主的に、かつ、求められる形で大量輸出が始まる可能性もそれなりに高いと考える。

マニラの陥落はもちろんスペインにも大きな影響を与える、基地機能の喪失、資産の喪失、航路の喪失の影響はかなり大きくなるのはもちろん、国威の喪失も凄まじいものとなる、そう長くないうちにスペインはその勢力を失い、反攻作戦は断念されるだろう
　→スペインの没落によりフランスの欧州覇権が加速し、勢力争いもかなり別の道筋となる、ヴェストファーレン条約のようなものが早期に誕生するかもしれないし、逆に屈服により体制が発生しないか、不完全に終わるかもしれない
　　→フランスは国内統制を完成させる猶予を得て、絶対王政を強化発展させ、啓蒙専制君主制に近いものになるが、すぐに覇権争いは始まるため、完全には体制は完成しないかもしれない。
　→オランダの海上覇権もかなり早く誕生し、世界の海に侵食することになる
　　→これがイングランドとの関係を早期に悪化させ、そのうちフランスとの激しい覇権争いも生み出すと考える

マニラ陥落にはいくつかの可能性もある、マニラが陥落した後、スペインはもちろん、ヌエバ・エスパーニャは本国よりも極めて危険な状況に置かれるからである。彼らは本国の承認を待たずして日本に使者を送って日本の管理下で貿易を再開しようとするかもしれないし、スペイン本国側の意思で行われたり、ヌエバ・エスパーニャの判断を追認したりするかもしれない。そうなれば、銀流通の歴史はさらに様変わりするだろう。

オランダと豊臣はしばらくは蜜月だが、豊臣の実力と技術吸収速度がはっきりし、貿易などの摩擦が増えるに従ってオランダは技術提供や軍需品販売を渋るようになるだろう
　→イングランドはオランダへの対抗、そして王室利権の確保のため、そこに手を伸ばすかもしれない。それは単純なテクノロジーや製品の販売の他に、国防に関わる商品の販売に対するプレミアムや得意先の対抗馬であるイギリスへの応援の意味を込めた利権でも支払われる、となるかもしれない、そうなれば、王党派はそれなりの資金を得るだろう。
　　→この利権は国王が議会に敵対してまで行う危険な課税をいくらか抑制したりするかもしれないし、逆に議会無視傾向が強まって事態を悪化させるかもしれない。