秀吉雑考IF7

◆日本
◎内政
・老中の選挙選出制（後に議会内閣制へ移行するための布石）

◎外交
・対清：（南四道回復を大義名分に攻めてきそうだけど今は侵攻してこれないだろうなぁ…まあ防備だけはしとくか）を基調に、北海道や沿海州の調査と植民・防備を進めるのではないか。
・対スペイン：史実であんま大した産業がないので、基本的に常に仮想敵認定しておいて暇なときに殴りに行くぐらいが正しい付き合い方だと思われる。
・対オランダ：やはりここは史実通りズッ友を続けて良いのではないか。
・対イギリス：史実での英蘭対立がそれほど深刻なものではない以上、対イギリスに中立～友好関係を保ってもオランダとの仲は特にこじれないと思われる。なので17世紀中は対立しないでも問題なさそう。

◎産業
・北海道での硫黄採掘（恵山・古武井など）
・東北での鉄鉱業振興（水車ふいご、釜石の磁鉄鉱などは揃っている）
・朝鮮南四道での木綿栽培（後に史実のように近畿などでも作付けが進む）

◎朝鮮南四道
・日本人だけでは統治がおっつかないので、奴婢白丁などを士分に取り立てて監視させる分断統治形態が好適か。
・木綿や煙草などの初期のプランテーション栽培のシステム化が進むかも。

◎東南アジア
・樟脳や砂糖、マニラ麻などが主要な産物になるか。

◎思想
・重商主義思想や、史実の心学に似た商業称揚思想など、初期資本主義の萌芽となりうる概念を誕生させたい。

◆朝鮮
◎北四道のみに領土縮小した国家体制の再編
・日本に南四道を奪われてしまったため、ほぼ確実に、旧領奪還が以後の悲願になるはず。
・ただし、清国を焚きつけようにも清初の国力では外征は難しく、なし崩しに数十年が経過してしまう可能性が高い。その中で、国力快復や国家再編が進んでいくと思われる。
・この世界線で最も影響を受けている国家なため、逆に色々史実（OTL）から変更点を加え、硬直した儒教を脱した国家にしたい。

◎実学の興隆
・博物学、暦学、農学など。後のイノベーションへの布石としたい。史実では李晬光など。

◆清国
・史実では三藩の乱までゴタゴタしており、1696年になってようやくジュンガル部への遠征を行う。なのでこの世界線でも、そのあたりまでは日本に攻めてくる余力はないのでは、という感じがある。



◎今後の展望＆発展させていきたい科学技術

☆朝鮮の「半女真化」
・領土が北四道のみに縮小され致命的に弱体化するため、史実よりも本格的に清のシステムに取りこまれる、というルート。
・朝鮮は日本よりはるかに大陸との結びつきが強く、女真族が朝鮮の国政に参与したり、帰化して両班化することにも、（政治的圧力も相まって）あまり反発は起きないと思われる。
・このルートでは、史実の緑営のような形で清の軍制に取りこまれ、清の外付け暴力装置として機能する（17世紀中は清国内反乱の鎮圧などに従事）。
・その上で、農作に適さない咸鏡道など北部での放牧の振興・産業化なども見込める。史実では皮革業に従事する白丁が被差別階級であったり放牧はあまりなされず、日本占領時代の南綿北羊政策を待たねばならなかった。

☆製鉄
・軍事の観点から見たとき、製鉄の目的は「砲や装甲艦を製造出来るか」だが、19世紀時点でも日本は相当に苦闘していた。
・韮山反射炉は、鋳鉄された砲50門のうち、完成品として納入されたのは14門しかない。しかも、鋳鉄によって造られた砲はたったの3門。青銅砲にしても、やはり気泡などのたぐいによる不良砲が多かったため、銑鉄の質という材料的問題だけでなく、技術的な問題もあったと思われる。
・釜石製鉄所の最初の出銑も、どうも「炭素が少なすぎ、不純物の珪素（Si）が多すぎ、おまけに鋳鉄のため溶かしたら珪素が揮発したのか、加工に適さない白鋳鉄になってしまう」体たらくだったらしい。（参考：「大阪砲兵工廠における釜石銑の再精錬」https://www.jstage.jst.go.jp/article/jshit/4/2/4_21/_article/-char/ja/）
・ナポレオン戦争頃までの、艦砲が「短射程・軽量」のカロネード砲な時代までなら、ギリギリ国産技術だけでも対応可能ではないかという気がする（万一の時は火船特攻や肉薄もアリ）。
・19世紀中盤以降は欧米も技術を洗練させていっているので、特に南北戦争後、射程6km超の60ポンドパロット砲を積んだ鉄張りの装甲艦などがアジアにも出張ってくる時代になると、これに対抗する砲と艦を製造するため完全に「近代国家」化しているのが必要条件になる。
・なので、基本的な数学や工学、応力分析、製鉄の経験則、耐火煉瓦の製法など、この世界線でも諸々を西欧国家に頼りたい。持ちつ持たれつで近代化していく必要があると思われる。
・史実では明治期の洋式高炉すべての出発点になったのがウルリッヒ・ヒューゲニン（Ulrich Jacobus Hugenin, 1827-1870）の著した「ロイク王立鉄製大砲鋳造所における鋳造法」（"Het Gietwezen in's Rijks Ijzer-Geschutgieterij te Luik”, 1826年出版）。西欧国家と伍するためには、その頃には洋式高炉システムを完成させたい。
・ナポレオン戦争後の西欧諸国の長期的不況に付けこめば、1820～30年代に太平洋の諸島を軒並み併合しまくることも可能だと思われる。

☆リン肥料
・グアノは肥料資源の中では比較的発見が容易だと思われる。史実の西欧では1802年にアレクサンダー・フォン・フンボルトがペルーからグアノのサンプルを持ち帰り、1840年代頃には農業肥料としての効能が周知されペルーから本格的なグアノ輸出時代が始まる。
・日本近郊にも数少ないがポツポツとは存在するので、博物学が進歩すればそのうち発見するはず。
・硫酸でリン鉱石を過リン酸石灰肥料に転用出来ることに気づけば、沖大東島などで大規模なリン肥料資源の発掘が可能（ただしさすがに19世紀までは無理そう）。

☆その他プラン
・東南アジア地域には伝統的なピストン発火器機構（fire piston）があり、20世紀頃には真剣に「これが実はヨーロッパの蒸気機関の発想源になったのでは？」と議論されていたらしい。これを取り入れて日本独自の蒸気機関が発明されるルートとかも見たい。
・史実では1761年と1769年に、「金星の太陽面通過観察プロジェクト」が西欧で発起され、アメリカや太平洋でも観察が行われた。この世界線では、日本もこうした西欧の学際的な取り組みに参加する形で、18～19世紀に徐々に西欧の学術ネットワークに食いこんでいきたい。

